Источник: https://existentialcomics.com/comic/5


Заголовок: Диалог с безумцем


Панель 1 (dialogWithAMadman_one.jpg):

Два человека сидят на необитаемом острове.


Панель 2:

Аменция (А): Скажи мне, Санус, в чём заключается примат знания? Что
является источником всех источников, на которых *ИСТИНА* строится?

Санус (С): Наше *ОЩУЩЕНИЕ* мира, конечно же.


Панель 3:

А: Нет-нет! Этого просто не может быть, ведь такое ощущение не может
даже обосновать себя, а тем более всё известное!

А: Ощущение – наиболее недоверенное из всего знания. Я безумен, как ты
знаешь, так что я не могу верить в истинность видимого мною ни капли,
иначе я также буду дураком...


Панель 4:

А: Как ощущение может обосновать истину, когда оно само непознаваемо
как истинное? Ты считашь себя вполне здравомылящим, но видимое тобою
заслуживает не больше доверия чем мои БЕЗУМНЫЕ ВИДЕНИЯ.

А: Мы надолго задержались на этом острове, может быть ты так же
безумен как и я, только твоё высокомерие удерживает тебя от осознания
этого?

С: Уверяю тебя, Аменция, я вполне разумен. Когда я смотрю на мир, я
вижу его отчётливо; конечно же, я не вижу реальность непосредственно,
но я всё же могу делать выводы о реальности из видимого мною. Вот что
мы называем знанием.


Панель 5:

А: Так ли это? Скажи-ка, друг Санус, если бы ты сейчас увидел далёкую
лодку на горизонте, что бы ты сделал?


Панель 6:

С: Как же, я бы закричал от радости, что мы можем быть наконец
спасены, конечно!


Панели 7, 8, 9:

А: А, но ты бы не стал. Твой первый крик был бы не ликования, а
*сомнения*, вот что я знаю. Ведь ты тоже знаешь, что твоему разуму
нельзя доверять. Прежде чем твоё сердце осмелится отмечать, твой язык
вскрикнет: "Аменция, видишь ли ту *ЛОДКУ* вдали?!" Только затем, с
моего подтверждения, твой восторг взойдёт на сцену!


Панель 10:

А: Однако, если бы я сказал тебе, что там нет ничего кроме синего неба
и синей воды, твоё "СОМНЕНИЕ" овладело бы тобой.


Панель 11:

А: Ты бы сказал, может быть, что твой разум слишком многое на себя
взял, и создал эту лодку *САМ*.


Панель 12:

С: Да, пожалуй мы не можем всегда верить видимому нами, но если бы ты
подтвердил, что ты тоже видишь это, я был бы уверен, что лодка на
самом деле там.


Панель 13 (dialogWithAMadman_two.jpg):

А: *Ха!* Так ты признаёшь это, твои основания знания – не более чем
слово *БЕЗУМЦА!* "Уверен"! Даже если бы мой разум был ясен в тот
момент, я настолько же жесток, насколько я безумен. Я могу ясно
видеть, что лодки нет, и согласиться с тобой просто из злобы или
вредности.

А: Так что ты должен доверять мне дважды: что я разумен и что я
честен. Санус, мой друг, ты чересчур доверчив; уверяю тебя, я
недостоин такой чести. Когда ты говоришь о доверии своим чувствам, ты
подразумеваешь доверие им только постольку, поскольку ДРУГИЕ
подтверждают, что они не лгут.

С: Тебе нельзя доверить управление ПРОКЛЯТОЙ ЛОДКОЙ пока я сплю, с
этим я соглашусь.


Панель 14:

А: Видишь, это не ты, а другие обосновывают твоё знание. Но все
остальные лишь часть твоих чувств, так что ты полагаешься на свои
восприятия других чтобы подтвердить правдивость своего восприятия
мира, что совсем не убедительное основание! Это не более чем
ЦИРКУЛЯЦИЯ!

А: Нет, мой друг, только разум может быть доверен всегда быть
устойчивым и определённым. Также он один должен быть источником всего
знания. Дважды два всегда четыре, подтверждаешь ты это мне или нет.


Панель 15:

С: Нет, Аменция, это не может быть разум, ведь разум только создаёт
связи между фактами, событиями, или прежде выработанными
суждениями. Потому без начального наблюдения фактов, и
свидетельствования событий, он не может начать начинать. Если бы
человек сначала не ощутил небо, он никогда не мог бы вывести облака из
*ничего!*

С: Ты говоришь, что дважды два всегда четыре, но откуда ты берёшь эту
идею? Изначально не из разума, конечно же; никогда бы такие вещи не
пришли в головы людям, если бы они сначала не видели объекты в
мире. Различные вещи, которые могли быть посчитаны, наблюдались
чувствами, люди хотели вести их учёт, и изобрели правила счёта, чтобы
их сосед не увильнул от возврата долга.


Панель 16:

С: Ты не можешь основывать разум на разуме: ведь что ты тогда возьмёшь
за начальную истину для дальнейших выводов?

С: Какие аксиомы знания будут предпочтительны любым другим, если ты
прежде не наблюдал факты в мире?


Панель 17:

С: Весь разум и логина потому ТАВТОЛОГИЯ, она не может создать новое
знание! Она может только обнаруживать знание, которое ты вложил в
предпосылки, но не заметил этого.


Панель 18:

А: Тогда, возможно, у знания нет оснований. Возможно, мы все дрейфуем
в море БЕЗУМСТВА, только думая, что мы знаем истины, потому что другие
дураки повторяют их нам обратно.

С: Какое печальное дело.


Панель 19:

А: Не такое уж и печальное для нас, мой друг. Это даёт нам надежду
спасения помимо лодки, которая, как мы оба знаем, никогда не придёт.

А: Возможно, это всё просто безумный сон, от которого один из нас
проснётся, вздрогнув, и другой исчезнет обратно в ПОДСОЗНАНИЕ первого.


Панель 20:

С: Да, раз речь зашла об этом, мы выжили подозрительно долгое время с
несколькими скудными кокосами и без свежей воды...
